# 设计模式学习
## 一、面向对象三大特性

封装 继承 多态

## 二、类图

#### 泛化关系 (Generalization)

用来描述继承关系，在 Java 中使用 extends 关键字。

#### 实现关系 (Realization)

用来实现一个接口，在 Java 中使用 implements 关键字。

#### 聚合关系 (Aggregation)

表示整体由部分组成，但是整体和部分不是强依赖的，整体不存在了部分还是会存在。

#### 组合关系 (Composition)

和聚合不同，组合中整体和部分是强依赖的，整体不存在了部分也不存在了。比如公司和部门，公司没了部门就不存在了。但是公司和员工就属于聚合关系了，因为公司没了员工还在。

#### 关联关系 (Association)

表示不同类对象之间有关联，这是一种静态关系，与运行过程的状态无关，在最开始就可以确定。因此也可以用 1 对 1、多对 1、多对多这种关联关系来表示。比如学生和学校就是一种关联关系，一个学校可以有很多学生，但是一个学生只属于一个学校，因此这是一种多对一的关系，在运行开始之前就可以确定。

#### 依赖关系 (Dependency)

和关联关系不同的是，依赖关系是在运行过程中起作用的。A 类和 B 类是依赖关系主要有三种形式：

- A 类是 B 类方法的局部变量；
- A 类是 B 类方法的参数；
- A 类向 B 类发送消息，从而影响 B 类发生变化。

## 三、设计原则

六大原则

| 简写 | 中文翻译     |
| ---- | ------------ |
| SRP  | 单一责任原则 |
| OCP  | 开闭原则     |
| LSP  | 里氏替换原则 |
| ISP  | 接口分离原则 |
| DIP  | 依赖倒置原则 |
| LOD  | 迪米特法则   |

### 1. 单一责任原则

> 修改一个类的原因应该只有一个。

换句话说就是让一个类只负责一件事，当这个类需要做过多事情的时候，就需要分解这个类。

如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在了一起，一个职责的变化可能会削弱这个类完成其它职责的能力。

### 2. 开闭原则

> 类应该对扩展开放，对修改关闭。

扩展就是添加新功能的意思，因此该原则要求在添加新功能时不需要修改代码。

符合开闭原则最典型的设计模式是装饰者模式，它可以动态地将责任附加到对象上，而不用去修改类的代码。

### 3. 里氏替换原则

> 子类对象必须能够替换掉所有父类对象。

继承是一种 IS-A 关系，子类需要能够当成父类来使用，并且需要比父类更特殊。

如果不满足这个原则，那么各个子类的行为上就会有很大差异，增加继承体系的复杂度。

### 4. 接口分离原则

> 不应该强迫客户依赖于它们不用的方法。

因此使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。

### 5. 依赖倒置原则

> 高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象；
> 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

高层模块包含一个应用程序中重要的策略选择和业务模块，如果高层模块依赖于低层模块，那么低层模块的改动就会直接影响到高层模块，从而迫使高层模块也需要改动。

依赖于抽象意味着：

- 任何变量都不应该持有一个指向具体类的指针或者引用；
- 任何类都不应该从具体类派生；
- 任何方法都不应该覆写它的任何基类中的已经实现的方法。

### 6. 迪米特法则

迪米特法则又叫作最少知识原则（Least Knowledge Principle，简写 LKP），就是说一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解，不和陌生人说话。